###李克强：用“互联网+”打造经济转型升级新引擎
中央政府门户网站　www.gov.cn 2015-06-24 19:39 来源： 中国政府网

　　“我们过去常说，在信息尤其是互联网领域，发展中国家和发达国家站在了同一条起跑线上。现在，我们很可能就站在这样一条起跑线上。而且，在某些方面，甚至比发达国家拥有更大的优势。”6月24日的国务院常务会议上，李克强总理说。
　　当天会议的议题之一，是部署实施“互联网+”行动，促进形成经济发展新动能。李克强说，推进“互联网+”，是中国经济转型的重大契机。
　　“中国有近7亿网民，互联网市场巨大。”总理说，“集众智可以成大事，要充分发挥‘中国智慧’的叠加效应，通过互联网把亿万大众的智慧激发出来。”

#####实施“互联网+”行动，促进中国经济转型升级

　　李克强指出，今年以来，就业尤其是大学生就业情况始终保持稳定，其中“互联网+”起到了重要的支撑作用。
　　“大学生就业与‘互联网+’紧密相连，不仅创造了巨大的财富，也为社会减轻了压力。”总理说，“总体而言，‘互联网+’在创业、就业、创新、升级等方面，发挥了重大的作用。”
李克强分析道，不仅小微企业运用互联网平台创新，为市场提供了新的供给，引导了市场需求，事实上，“互联网+”也给大公司带来了新的发展机遇。
　　“上周我去中国核电工程有限公司考察时看到，‘华龙一号’堆芯设计非常复杂，但设计中心的核心团队只有20多个人。”总理说，“原来他们通过数字化核电站设计和验证中心，实现了异地、多专业协同设计。光是参加设计的终端就有500多个，分布在十几个城市。参加设计的人数就更多了！这就是大企业创新，也体现了互联网+’的力量。”
　　李克强说，过去许多大企业的传统工作模式是，每个人在生产线上机械重复，难有创新。而现在许多大企业也都在努力转变旧有模式，运用互联网推动系统的集成创新。这是中国经济转型升级的重大契机。
#####“互联网+”的活力我们很难界定
　　有关部门的汇报材料中，推进“互联网+”行动原来界定在一定领域内，但总理认为，这些界定很难完全覆盖“互联网+”的活力。
　　他以自己的考察经历举例：“我去中关村考察的时候，一个学体育的大学生，通过移动互联网帮人们找打球的球友，还搭配提供医疗健康的信息。还有义乌一个做电子商务的网店主，在网上拿到订单后，直接拿到工厂进行个性化定制，相当于用互联网推动了制造业升级。”
总理就此说，这些领域，我们坐在办公室里很难想得到，更无法提前作出“界定”，要用发展的眼光看待“互联网+”
　　讨论中，李克强还列举了自己在义乌小商品市场看到的场景：当地自建网上商城，推动实体店铺“上网”，线上线下同步经营，而且实体店因为有信誉、有保障，在线上反而更有竞争力。
“传统产业有自己的优势，要推动传统行业与‘互联网+’结合，释放更大活力。”总理说。
#####“互联网+”的发展应该让消费者和大众来选择
　　李克强表示，通过改革引入市场竞争，让消费者有更多选择，这是中国发展的成功经验之一。而“互联网+”是新业态发展，更要遵循这样的原则。
他说，本世纪初，中国加入WTO时，一些企业也曾“恐慌声一片”。但通过10多年参与全球企业竞争，证明中国人最不怕竞争。“中国企业什么时候能够在自由选择中赢得消费者，什么时候就会真正站上全球竞争的制高点上。”
　　李克强说：“历史是人民大众创造的。大众的想法丰富多彩、充满奇思妙想。因此，‘互联网+’的发展，应该让消费者和大众来选择。”
#####我们与发达国家站在同一条起跑线上
　　李克强总理最后说，推进“互联网+”行动，不仅要有具体措施，更重要的，是要给社会一种发展信心。
　　他说：“我们过去常说，在信息尤其是互联网领域，发展中国家和发达国家站在了同一条起跑线上。现在，我们很可能就站在这样一条起跑线上，而且，在某些方面，甚至比发达国家拥有更大的优势。”
　　李克强强调，发展“互联网+”要强化安全意识。政府放宽市场准入的同时，也要加强监管、创造公平竞争的环境，这样相关产业就会自然而然地发展起来。
　　“从简政放权、放管结合、优化服务，到大众创业、万众创新，再到‘互联网+’，这是一脉相承的。”李克强说，“这些政策措施落到实处，将会培育中国经济新动能，打造中国未来增长新引擎。”（付聪）